大家好,生命樹宣教網絡和大家一起讀聖經
這段聖經大家都熟悉,就是看看哈拿發生了什麼事
今天的聖經人聖經事,當然人物就是哈拿
事情就是他看到自己有些事情沒有,很痛苦
當然這段經文可以由多個角度去看
最重要我們看到聖經的人物,聖經的故事
看到上帝的手做了什麼
我們下去聖經了
聖母耳機上第一章
「以法連三地的拉瑪所飛,有一個以法連人」
即是這件事是屬於以法連之派
名叫「以利加拿」
「以利加拿」這個名字稍後再解釋
「以法連三地的拉瑪所飛,有一個以法連人」
名叫「以利加拿」
是蘇忽的元孫,托胡的曾孫
以利胡的孫子,耶羅罕的兒子
其實讀聖經的人都沒有理會下面這兩行字
誰是元孫,誰是曾孫,誰是孫,誰是兒子
最重要是「以利加拿」
「以利加拿」也沒有什麼人特別留意它
只是留意它的兒子,不過還沒到
它的兒子就是薩姆爾
薩姆爾是寫關於路德記的
我們剛剛讀完路德記
我們剛剛每天看聖經下來
聖經人、聖經事
看完非常血腥混亂的史詩記之後
就來到路德記
路德記是一個很溫馨的愛情故事
講述幾個人物很敬虔、很忠誠
剛好與史詩記不同
進入新的一頁
就開始以色列中沒有王
個人任意而行的史詩記開始引入
薩姆爾記的故事
重要的人物是薩姆爾記的爸爸
「以利加拿」
這是以法連人
「以利加拿」這個字是什麼意思呢?
「Elkanah」
高音在後面,重音在後面
「Elkanah」呢
你知道「El」一有「el」
就是「God」
在希伯來文就是「神」
「Elkanah」的意思就是
「Elkanah」就是「以利加拿」
「神已經擁有」
或者「已經創造了」
這樣的意思
「已經擁有」、「已經創造」
是一個好名字
一見到有「el」就知道是「God」
第二節
哈有兩個妻
以前的時候他們是可以的
有兩個妻子
一個叫哈娜
一個是比利娜
比利娜有兒女
哈娜沒有兒女
哈娜這個字是個好名字
哈娜呢
希伯來文翻譯是讀「K」
「Kalah」
不至於英文翻譯成哈娜的「Han」
就沒有了「C」
英文就沒有了「C」
只有「H」「Hanah」
希伯來文是「Kanah」
「Kanah」是慈悲的意思
哈娜的英文
「Hanah」
希伯來文「Kanah」
慈悲
好名
比利娜呢
「Paninah」
比利娜「Paninah」
是寶石
寶石
比利娜「Paninah」是寶石
一塊寶石
「Paninah」有兒女
哈娜沒有兒女
「有兒女」是兩個字
有兒和有女
即是多過一個小孩的兩個
最少一個兒女
或者更多的兒女們
而「Kanah」沒有零個
這樣就麻煩了
在以往的時代
沒有小孩
是覺得上帝不祝福的
於是就出事了
第三節
上半節很長
「這人每年從本城上到士羅
敬拜祭祀萬軍之爺」
「這人」是指
以利加拿
每年都在本城
他住的地方叫拉瑪索菲
每一年在以利加拿
他都會由本城去士羅
士羅是安潔之地
當以色列人離開埃及
經過曠野進入到迦南地之後
他們就用士羅做一個他們的首輔
藥櫃放在那裡
會幕在那裡
因此就是神的地方
他們選擇士羅都選擇了好名
士羅就是安潔之地的意思
就是停放在那裡
安潔、安息
上帝做完七日工作之後安息
他每年都去那裡敬拜
祭祀萬軍之爺
意思是萬軍之爺
就是耶和華擁有著所有的軍隊
萬軍是一個很大的軍隊
是一個德性能夠戰鬥的耶和華
第三節的下半節
在那裡有幾個人物做祭祀
在那裡有以利的兩個兒子
荷菲尼、菲尼哈
當耶和華的祭祀
有以利和以利的兩個兒子
做耶和華的祭祀
三個
當然大的是以利的父親
以利是升高的意思
荷菲尼就是Coffee
Coffee就變成荷
菲就是F
PH
Fee就是荷菲尼
這個荷菲尼
荷菲尼的意思是什麼呢
就是荷斗
這個荷斗可能的名字是荷斗
原因就是不敢肯定
所以叫可能是荷斗
因為這個很有可能是一個埃及字
荷斗這個字不是一個阿蘭文的字
不是希伯文的字
可能是荷斗
像是一個埃及字
為什麼這個名字這麼有趣
可能他出生的時候
都說名字這麼怪
因為他父母改的
可能他出生的時候
他的父母看到
哎呀,這個兒子這麼像一個荷斗
就叫做荷斗
那些動來動去是青蛙的叫什麼
哦,是荷斗
菲尼蝦
菲尼克
菲尼克的名字很有趣
是管樂器的吹口
譬如他們有號角
除了是用羊角、牛角
他們是用銅打造了吹的號角
你知道銅吹的號角要有個咀
咀形要怎樣配合才能夠吹得響
否則吹得響喇叭都已經很爛
我自己都試過吹不響
不要學了
管樂器的吹口
就是這個菲尼蝦的意思
Pinekark
很有趣
為什麼他兒子的名字叫管樂器的吹口
可能他兒子出生的時候
只是猜測,不是誠心說
可能他兒子出生的時候嘴巴這樣
這樣都不一定
啊,這個B這麼有趣
嘴巴這樣
於是就好像別人吹樂器的口一樣
可能這樣吹了都不一定
啊,這個東西這麼像蝌蚪
小小一粒都不一定
有三個,就是伊利伯伯和何佛尼
和菲尼蝦
是做耶和華的祭師
就在士羅那裡
伊利加拿每逢獻祭的日子
是將祭肉分給所有人的
因為他們獻祭
就是將祭身獻上
祭師和利美人就宰了之後
皮不要了,內臟不要了
那些膏藥一定要,很寶貴
要的東西就要了
然後就放上去燒
那些祭就是一部分放上去
於是剩下的肉
是那些人可以吃的
於是每逢獻祭的時候
那些祭肉就分給
伊利加拿的妻子比利娜
和比利娜所生的兒女
將那些肉分給家人
比利娜和她的子女有一份
OK啦
但是第五節
「比哈拿卻是傷份
因為他愛哈拿
務奈耶和華不使哈拿生肉」
那些字弄得五顏六色,再讀多一次
「給哈拿的確是傷份
因為比利娜她愛哈拿
務奈耶和華不使哈拿生肉」
這個經文是這樣的
比利娜就給一份
給比利娜和子女的
然後給哈拿卻是傷份
一份給比利娜
比哈拿給兩份,但他沒有子女
當然就是說
比利娜那一房就住在那裡
可能另一房就住在那裡
如果伊利加拿那麼愛哈拿
可能他和哈拿一起住多
但哈拿也是自己一個人
但他是有傷份的肉
為什麼?
因為他愛哈拿
解釋一下
這裡有一個很難解釋的地方
因為看中文
給哈拿是傷份,為什麼他愛哈拿呢?
我終於給多一份了,這樣不行嗎?
當然可以,沒問題
中文聖經看得很明白
但是原來希伯來文
這個傷份不是「傷」字
是「一」字
「一」字是「一」
也可以解作「傷」
為什麼呢?
是一個跟著另一個
one and one another
所以給他一份,然後再給多一份
比利娜給一份,給哈拿給一份
不過另外再給一份,就是傷份
這個字「一」字可以解作「一個」
又可以解作「一個」,又有另一個
one and other
這樣就是傷份
所以這個「一」字不是解作「一個」
很有可能是解作「一個」之後,另外再給多一份
而這個「份」字就是「Av」
「Av」是避孔
或者是噴氣
如果是「Av」,聖經裡面是說怒氣
很生氣,避孔
為什麼會生氣到避孔呢?
很有可能是比利娜給一份
然後一份給哈拿
然後伊利加拿再給多一份
所以就說「給多一份你」
給多一份他,給多一份你
很有可能是這樣,所以是兩份
這樣就會有傷份,就是一個另一個
而且是帶著避孔怒氣
因為她愛哈拿
其實都不是很明白
如果看後面,我預先解釋一下
就是因為比利娜見到哈拿沒有兒子
又見到丈夫那麼疼她,又沒有那麼疼我
於是就嫉妒
所以她就經常去找哈拿麻煩,笑她
「你又生不出,沒有兒子生,阿滄又有得生,兒子又沒得生」
經常在笑她,低她,令她很不開心
而丈夫伊利加拿知不知道呢?
知,當然知,家庭那麼小
「你不要亂說話,經常說這些,閉嘴行不行?」
「哈拿不用理她,真是很麻煩,亂說話」
可能伊利加拿都知,比利娜又知,哈拿又不開心
所以分際獄,這一份給你,伊利加拿
這一份就給哈拿你
不過拿多一份,給多一份你
她麻煩,給多一份你
所以有避恐怒氣的意思
「不行,我給多一份你才行」
那麼壞,給多一份你,不給她
不過為什麼那麼麻煩呢?
雖然她愛哈拿,要講一下這個「愛」字
AHAB,如果讀英文,拼音就是AHAB,有B
B在希伯來文讀V,所以是AHAB
大家如果去過以色列,或者現在都知道
以色列出了一種,在死海旁邊有一個很大的工廠
或者有一個陳列室,很多人去的,旅遊巴不停
那個叫AHAWA,你有沒有聽過AHAWA
AHAWA是什麼呢?AHAWA就是LOVE,愛的意思
就是這個字,AHAB,這個呢,就是V
那麼AHAWA就加多了一個A字
AHAB,B在讀V,AHAB,愛
因為伊利加拿愛哈拿,無奈耶和華不使哈拿生育
無奈耶和華不使哈拿生育
那麼大家要留意,原來無奈這個中文字是藍色
如果我用黑色,紅色字是經文有的字
藍色字都是中文聖經有
不過如果用藍色加上一劃,就是中文聖經有,希伯倫文沒有的
無奈這個字是沒有的,哈拿這個字是沒有的
因為伊利加拿愛哈拿,耶和華不使生育
那麼不使生育是誰呢?
藍的當然不會生育,說了三個人而已
伊利加拿是藍的,比利拿生育
所以不是說它了,只有一個沒有生育的就是哈拿
所以這裡,耶和華不使生育,是指耶和華不使哈拿生育
翻譯中文聖經是怕你不知道是哈拿
他愛她,不過沒辦法
翻譯者加了一種深情情緒下去
無奈,雖然有老公疼,不過無奈不能生育
無奈與哈拿這個字是沒有的,耶和華不使生育
這個「不使」這個字很有趣
「格加」,格加是關閉了
「了」,格加這個字是過去完成式,是完成式,做完了
是耶和華關閉了
REKEM,REKEM,REK,R-E-K-E-M,REKEM
REKEM是什麼呢?是子宮
很直接,希伯來文這件事很直接
是耶和華關閉了哈拿的子宮,應該這樣說
無奈,耶和華關閉了哈拿的子宮,所以沒有生
比利拿見耶和華不使哈拿生育
就作她的對頭,大大激動她,要使她生氣
「不使」當然是剛剛讀過那一句
格加就是關閉了生育
生育是兩個希伯來文的字
BART和REKEM,REKEM就是子宮
BART就是之後
比利拿見耶和華關閉了
子宮之後,意思是這樣
就作她的對頭
死對頭
JARAH是使人煩惱者
令到她很麻煩
令到她很煩惱的人
做了那個名詞
令人煩惱的人
於是中文譯作對頭
其實是使她煩惱的人
大大激動她,令到她很生氣
每年上到耶和華殿的時候
伊利加拿都以雙份給哈拿
比利拿仍是激動她
以致她哭泣不赦
留意一下,每年上到耶和華殿的時候
沒問題
有一句是中文聖經有的
就是伊利加拿都以雙份給哈拿
聖句是藍色的
是沒有的,希伯來文是沒有的
每年上到耶和華殿的時候
比利拿仍是激動她
以致她哭泣不赦
沒有藍色字
為什麼中文聖經有一句是沒有藍色字呢?
我都疑問了
所以我打了一個問號
我也不知道為什麼
不過
有兩個希伯來文的字在這裡出現
每年上到耶和華殿的時候
阿撒是做
比利拿都如此做
不過呢
伊利加拿都以雙份給哈拿
沒有的
都如此做是有的
反而如此做沒有譯到
比利拿仍是如此做
仍是
仍是如此做
仍是如此做是指誰呢?
如果翻譯者認為
仍是如此做
是指伊利加拿
所以他直接把卡納撒譯成伊利加拿
都是以雙份給哈拿
每次去到聖殿
伊利加拿都是以雙份給哈拿
仍是如此做
但這個仍是如此做
可以是指比利拿
每次去到聖殿
比利拿都激哈拿
因為每次都去分肉的時候
那次特別激他
拿多一份肉都沒有用
都沒有兒子生,沒有兒子吃
仍然激他
可能都是這樣的意思
比利拿仍是如此激動他
如是他哭一不吃飯
沒有飯字的
哭一不吃,卡納是不吃
不吃,卡納是吃
不吃是不吃,不吃
沒有飯字的
激他,於是他不吃
生氣了,哭了
我推測
卡納沙應該是指比利拿
比利拿就是如此激動他
於是他生氣到哭,不吃飯
他丈夫說
伊利加拿對他說
哈拿,為何哭?
為何不吃?
為何不吃?心裡愁悶
Yara,Yara這個字不是愁悶
Yara是指發抖,顫抖
或者
為何這樣?
很有可能是
為何不吃?為何這樣?
即是說
我們廣東話叫什麼?
生氣到顫抖
兩份肉這麼多?
你好,不過可惜沒有兒子吃
只有你一個,看你吃多久
肉都臭了,你還未吃得及
這樣可能抵他,取笑他
侮辱他
哈拿生氣到顫抖
所以她丈夫哈拿說
為何哭到不吃?
為何顫抖?
不需要啊
有我不比十個兒子還好嗎?
有我比十個兒子好
說得對
很快和大家重溫一下
我想和大家說的
第一點
耶和華關閉了哈拿的子宮
這件事是出於誰?
出於上帝,他做的
出於上帝的只好是默然接受
喜歡用無奈,默然接受
痛到不得了,苦到不得了
只能咬緊牙根,默然接受
被人取笑
不是第一次,笑了很久
如果你把事情放在心裡
你就會痛很久
哭到不吃飯,生氣到顫抖
其實
上帝給的
讓它發生的
接受就讓它發生
沒有啊,上帝沒有給我
可能想我多吃點肉
想我更暢快,不用那麼辛苦
沒有給子女,我沒有
當然我可以求祂給
不過,祂沒有給就沒有
但我只是想說
哈拿只是看到自己沒有
我沒有,人家有我沒有
人家有我沒有,人家有我沒有
氣到發抖
第二點
你看到她有雙份
有雙份,她老公特別疼她
有兩份
有是比利娜沒有
我笑她一笑
你好嘢,有仔有女
不過肉不夠我多
你可以笑她
老公仔錫我
比利娜可能氣到發抖
哈拿沒有
反而自己放在心裡
只看到自己沒有,覺得很慘
所以她氣到哭得很厲害
第三點
她沒有看到自己有
我有我丈夫比利娜
她疼我很多
而她親自安慰我
有我比十個兒子好
這是真的
如果你有十個兒子
不過老公不疼你
你真慘
比利娜有子女
不過老公不疼她
沒有分雙份給她
有子女給大塊一點
她都沒有
所以其實
哈拿有什麼呢?
有個老公
有個信仰
這個老公比十個兒子更好
不過她看不到
她只看到自己沒有
很慘
而人家笑她
她就氣到發抖
很多時候我們都會跌入陷阱
求主幫助我們
看自己有的東西
而不是看自己沒有
半杯水
我有半杯水
感謝主
而不是只有半杯
很慘
你便很慘
有半杯水
你都聽過這個故事
一間鞋廠派兩個人去非洲視察
很多年前
是這個故事
看看非洲有沒有市場
兩個人回來匯報不同
一個說
非洲人不穿鞋
非洲人只打赤腳
所以在那裏開鞋廠賣鞋
你一定死
一個說
好啊
一定要去非洲
非洲人沒有鞋穿
如果去那裏賣鞋
一定有人買
兩個都見到人沒有鞋穿
不過一個說
很有機會
一個說
沒有機會
是你看到有和沒有
如果我們多看自己有的
開心很多
你只看自己沒有的
你便很憤怒
又看不到自己有一個
比十個兒子更好的老公
如果你有十個兒子
而老公不疼你
有什麼用
所以就是這樣
我們要學習
去看自己有的
而感恩
等候耶和華給我們恩典
一起禱告
求主幫助我們
很多時我們喜歡看負面
亦在一個很負面的世界生活
而缺少了感恩
缺少了看自己有些什麼
缺少了珍惜自己有些什麼
求主親自憐憫幫助
多謝祢給了我們很多恩典
如果我們不停地數算恩典
便發覺數之不盡
十分感恩
十分感謝
讚美祢
幫助我們懂得欣賞
祢給了我們
又給我們去接受
有些事祢沒有給我們
幫助我們
可以跟隨祢
信靠祢
多謝您,祈禱奉耶穌名球,阿門。